大家好，我是Lincoln。
欢迎来到Minds Leap商学院。
前几期我们一直在聊，
AI 怎么帮助你把营销做得更快、更准、
更自动。
今天我想聊一个看起来有点相反，
但其实越来越重要的话题。
故事化营销。
更具体一点说，在 AI 时代，为什么人的温度反而会更值钱。
这件事一点也不矛盾。
AI 越强，大家越容易批量生产内容。
文章可以写。
海报可以做。
视频脚本可以起。
邮件可以批量改。
广告文案可以同时生成几十版。
结果是什么？
信息越来越多，但真正让人记住的内容，反而越来越少。
因为大多数内容都开始长得很像。
这时候，什么东西能真正把你和别人拉开？
不是再多一个功能点。
也不只是再多一条数据。
而是，一个真实的故事。
为什么故事有力量？
因为数据让人理解，故事让人代入。
你给客户看一张图表，他会想一想。
但你给客户讲一个人如何在焦虑、犹豫、
失败和转折中走出来，他会感受到。
而营销真正想做的，
从来不只是让人知道，而是让人相信、
让人记住、让人愿意行动。
所以我很喜欢一句话。
数据回答的是，这件事值不值得相信。
故事回答的是，这件事跟我有没有关系。
当一个人觉得，这说的就是我，
这就是我的困境，
这就是我正在经历的东西，
营销才真正开始起作用。
好，那什么样的故事，才算一个好的品牌故事？
我建议你记住一个非常经典的结构。
主角、冲突、转折、结局。
第一，主角。
很多品牌讲故事的时候，最容易犯的错，
就是把自己放在主角位置。
我们是谁。
我们多厉害。
我们做了什么。
我们技术多先进。
但对客户来说，他真正关心的，
从来不是你有多厉害，
而是你能不能帮助他。
所以，一个更有效的讲法是，客户才是主角。
你的品牌不是英雄，
而是帮助英雄完成任务的导师、
工具和伙伴。
第二，冲突。
没有冲突，就没有故事。
一个客户只是“用了某个产品，效果不错”，这不叫故事。
但如果这个客户原来正卡在一个真实问题里，
比如线索很多但转化很差，
比如团队越来越忙但增长越来越慢，
比如用户不断流失但找不到原因，
这时候冲突就出来了。
冲突让故事有张力。
也让听的人更容易代入。
第三，转折。
故事之所以吸引人，
是因为它不是平铺直叙，
而是出现了变化。
主角原来卡住了。
后来遇到了新的方法、新的视角、
新的工具，事情开始发生变化。
这个变化，不一定非要夸张。
关键是，要让人看到，
问题不是天然无解，
而是有被改写的可能。
第四，结局。
结局不是单纯说，结果提升了百分之多少。
当然，数据也重要。
但更有力量的结局，往往是，
主角变成了一个更有掌控感的人。
团队变得更稳。
客户关系变好了。
业务走出了原来的困局。
这时候，故事才真正完整。
主角、冲突、转折、结局。
这是最基本，也最耐用的叙事骨架。
你会发现，不只是客户案例，
创始人故事、品牌故事、用户故事，
甚至一封销售邮件，
其实都可以借用这个结构。
讲到这里，我们来看几个最常见的故事化营销场景。
第一，客户案例。
很多公司的客户案例写得像成绩单。
用了我们的产品以后，
效率提升百分之三十，
成本下降百分之二十，
满意度提升百分之十五。
这些数据不是没用，但如果只有数据，很难让人记住。
更有效的方式，
是先讲客户原来卡在哪里，他有多焦虑，
他试过什么没成功，
后来为什么会转向你，
最后事情是怎么改变的。
第二，创始人故事。
为什么你会做这件事？
你经历过什么问题？
你为什么对这个行业有这么强的执念？
创始人故事不是为了煽情，而是为了建立信任。
因为人更容易信任一个有来处、有立场、
有经历的人，
而不是一个抽象的公司名字。
第三，用户自己的故事。
很多最有感染力的内容，
不是品牌自己写出来的，
而是用户自己讲出来的。
用户分享自己的变化、自己的选择、
自己的经历，
这种内容的说服力往往非常强。
因为它不只是品牌在说自己好，
而是真实的人在说，
我为什么愿意相信它。
那 AI 在故事化营销里，应该扮演什么角色？
我的判断是，AI 适合放大故事，
但不适合代替人创造核心故事。
AI 很擅长做三件事。
第一，帮你整理素材。
客户访谈、用户评论、销售记录、
社群对话，这些原始材料往往很散。
AI 很适合帮你先把它们梳理成可用的故事元素。
第二，帮你搭结构。
你把核心信息给到 AI，
它可以帮你按照主角、冲突、转折、
结局的逻辑，先组织出一个故事框架。
第三，帮你做多格式改编。
一个客户故事，可以变成一篇文章、
一条短视频脚本、一组社交帖子、
一封邮件，甚至一页销售页文案。
AI 在这一步的效率非常高。
但 AI 做不到的一件事，是替你创造真正有生命力的真实感。
它可以模仿结构，可以模仿语气，
但它没有真实经历，
也没有真正站在场景里的情绪。
所以最好的方法，不是让 AI 凭空讲故事，
而是由人提供真实素材和真实感受，
再让 AI 去放大、整理和改编。
这也会带出一个更深的判断。
在 AI 时代，
当大家都能快速做出还不错的内容时，
真正的差异化越来越来自人本身。
来自你的经历。
你的失败。
你的反思。
你的价值观。
你为什么做这件事。
你愿意坚持什么。
你不愿意妥协什么。
这些东西，AI 没办法真正替代。
所以，如果你问我，在 AI 时代品牌最值得加码的是什么？
我的答案会是，真实的人，真实的故事，真实的立场。
AI 当然要用。
但你要把 AI 用在放大这些真实感上，
而不是让它把你的品牌也磨平成另外一个模板。
最后给你一个很实用的提醒。
做故事化营销，不是为了写得更煽情。
而是为了让你的品牌表达，
从“我想告诉你什么”，
转成“你为什么会在乎这件事”。
当品牌学会从用户视角讲故事，
营销的穿透力会完全不一样。
好，总结一下。
故事化营销的核心，不是讲得多华丽，
而是让客户成为主角，让冲突真实，
让转折成立，让结局有感受。
AI 最适合做的是整理素材、搭建结构和多格式改编。
但真正让品牌产生差异化的，
仍然是人的经历、
人的温度和人的价值观。
下一期我们继续聊 B2B 营销。
看看企业客户到底该怎么打。
我是Lincoln，我们下期见。